# RFM-анализ клиентов компании AdventureWorks
# Содержание
+ [1  RFM-анализ клиентов компании AdventureWorks](https://github.com/Mikhail-865/AdventureWorks/#rfm-анализ-клиентов-компании-adventureworks-)
    * [1.1  Описание проекта](https://github.com/Mikhail-865/AdventureWorks/#описание-проекта-)
    * [1.2  Описание данных](https://github.com/Mikhail-865/AdventureWorks/#описание-данных-)
    * [1.3 Подход](https://github.com/Mikhail-865/AdventureWorks/#подход-)
    * [1.4  Выводы](https://github.com/Mikhail-865/AdventureWorks/#выводы-)

# Описание проекта    
База данных AdventureWorks первоначально была опубликована корпорацией Майкрософт, чтобы показать, как создать базу данных SQL Server с использованием SQL Server 2008. База данных поддерживает вымышленную компанию под названием Adventure Works Cycles. В БД представлены данные о клиентах, продажах, закупках, производстве и управлении персоналом со второй половины 2011 года до второй половины 2014 года.

Adventure Works Cycles - крупная многонациональная производственная компания, которая осуществляет производство и продажу велосипедов на рынках Северной Америки, Европы и Азии. Штаб-квартира Adventure Works Cycles находится в Ботелле, штат Вашингтон, где в компании работает 500 человек. Кроме того, в Adventure Works Cycles работает несколько региональных отделов продаж.

В рамках текущего проекта предстоит провести анализ продаж и клиентов для распределения последних по сегментам в зависимости от показателей их активности и выручки. Это позволит в дальнейшем эффективно спланировать рекламные кампании и прочие маркетинговые мероприятия. 


    
# Описание данных
База данных содержит 72 таблицы, которые разделены на 5 схем:
- **dbo** : содержит 3 таблицы с общей информацией о базе данных
- **Person** : 13 таблиц, которые содержат информацию о сотрудниках компании, заказчиках, поставщиках и пр. 
- **Human Resources** : 6 таблиц с данными о работе отдела управления персоналом
- **Production** : самая большая схема с 25 таблицами, в основном посвященными информации о продукте, производстве и запасах 
- **Purschasing** : 5 таблиц с информацией о закупочной деятельности 
- **Sales** : 19 таблиц с информацией о продажах, их территориальной принадлежности, менеджерах, магазинах и т.д.  

Подробная документация с детальным описанием таблиц и их полей представлена на сайте [dataedo.com](https://dataedo.com/samples/html/AdventureWorks/doc/AdventureWorks_2/home.html)

# Подход:
Данные для анализа берутся из БД SQL server, развернутой на ПК, загружаются напрямую в Python и обрабатываются с помощью библиотеки Pandas в Jupyter Notebook. Визуализация осуществляется с помощью библиотек Matplotlib и Seaborn. Основной акцинт в анализе делается на определении границ между группами. Анализ ограничен только тремя метриками (давность, частота, сумма) без углубления в детали (анализ свойств клиентов, товаров и пр.). Предполагается, что это будет сделано на последующих этапах.

# Выводы и результаты: 

- Проведена классификация клиентов по показателям: давность последней покупки, частота покупок и выручка от продаж.
В дальнейшем, данные могут быть обогащены и использованы для формирования списков и распределения по маркетинговым мероприятиям или для более детального анализа.
- Больше всего заказчиков с низкой суммой заказов и одной покупкой (133, 233). Прибыль от них не значительная. Скорее всего, это покупатели аксесуаров, недорогого навесного оборудования, одежды и запчастей.
- К концу 1 полугодия 2013 года были проведены мероприятия, направленные на увеличение розничных продаж и заказчиков. Выручка тоже возросла, однако не соразмерно с количеством продаж и заказчиков, что согласуется с п.1. Возможно, стоит поработать с продвижением основного продукта - велосипедов в сборе.
- Самая прибыльная и следующая по многочисленности после 133 и 233 группа - 321. За ней по прибыльности идёт 311. Клиенты из этих двух групп уже давно ничего не покупали и могут быть потеряны. На них необходимо направить основные усилия. 
